Translator: Trúc Trương
Reviewer: An Nguyễn
Âm thanh này
Mùi hương này
Hình ảnh này
tất cả những thứ này khiến tôi nhớ đến
những buổi lửa trại khi còn bé
Khi mà bất cứ ai cũng có thể trở thành
người kể chuyện trước ánh lửa bập bùng
Có một kết cục kì lạ thế này
khi mọi người thiếp đi và ngọn lửa
lụi tàn gần như cùng một lúc
đó cũng là thời khắc của những giấc mơ
Câu chuyện của tôi
liên quan rất nhiều đến giấc mơ
mặc dù tôi đã biến giấc mơ của mình
thành hiện thực
Năm vừa qua, tôi đã tổ chức
một chương trình solo.
Trong một tiếng rưỡi đồng hồ,
tôi đã chia sẻ với khán giả
một cuộc đời của sự sáng tạo,
cách mà tôi theo đuổi sự hoàn hảo, cách
mà tôi vượt qua những điều bất khả thi
Và sau đó, TED đã thách thức tôi:
"Philippe, ông có thể kể tóm tắt
chuyện đời ông trong 18 phút?"
"Tiếng cười"
18 phút, rõ ràng là không thể.
Nhưng tôi đang đứng đây rồi.
Giải pháp là nói nhanh
như một khẩu súng máy
trong đó mỗi cử chỉ,
mỗi giây đều quan trọng
và mong thán giả có thể
bắt kịp tôi.
Không, không, không
Không, cách tốt nhất để tôi bắt đầu
là thể hiện sự kính trọng của mình
với những đấng cao của sự sáng tạo
Thế nên hãy dành một phút mặt niệm
Ok, tôi ăn gian đấy,
mới khoảng 20 giây thôi.
Nhưng này, chúng ta đang ở TED mà
Khi tôi 6 tuổi,
tôi yêu ảo thuật
Tôi nhận được một chiếc hộp
ảo thuật cho Giáng sinh
và một quyển sách cũ mèm về
thủ thuật với những lá bài
Thế nhưng, tôi trở nên thích thú hơn
với những thủ thuật thuần túy
hơn là tất cả những mánh khóe
nhảm nhí trong chiếc hộp.
Thế là tôi tìm ngay tới thủ thuật khó nhất
và nó là đây.
Giờ tôi sẽ chia sẻ nó với các bạn,
như các bạn thấy là bài
được giấu phía sau bàn tay.
Đó là một thủ thuật
được chia thành 7 bước
và được miêu tả trong bảy trang sách.
Một, hai, ba,
bốn, năm, sáu và bảy.
Để tôi chỉ cho các bạn một điều.
Những lá bài to hơn so với tay của tôi
2 tháng sau, tôi vẫn 6 tuổi,
Tôi có thể thực hiện một, hai, ba,
bốn, năm, sáu, bảy bước
Và tôi đến gặp một nhà ảo thuật nổi tiếng
và tự hào hỏi ông ấy rằng,
"Thế, chú thấy sao nào?"
6 tuổi đầu
Ảo thuật gia nhìn tôi và bảo,
"Đây là một thảm họa."
Cháu không thể làm thế trong 2 giây
và có một mảnh nhỏ của lá bài bị dư ra.
Để trông chuyên nghiệp,
phải tốn ít hơn một giây
và phải thật hoàn hảo."
2 năm sau, một -- vút.
Và tôi không ăn gian đâu.
Nó vẫn ở đằng sau. Nó hoàn hảo
Sự đam mê là kim chỉ nam
cho mọi hoạt động của tôi.
Khi tôi đang học ảo thuật,
trò tung hứng được nhắc đến liên tục
như là một cách tốt để có được
sự khéo léo và nhịp nhàng
Bây giờ tôi đã rất ngưỡng mộ cách mà
các diễn viên tung hứng
làm mọi thứ nhanh và nhịp nhàng
Và thế đấy. Tôi trở thành một diễn viên
tung hứng ở tuổi 15
Tôi kết bạn với một diễn viên tung hứng
trẻ trong đoàn,
và cậu ta đồng ý bán cho tôi 3
cái chùy để tung hứng
Nhưng ở Mỹ bạn phải giải thích,
chúng là gì?
Chả liên quan gì đến golf đâu
Chúng là những thứ hình thuôn tuyệt đẹp,
nhưng khá khó để tạo ra.
Chúng phải được mài dũa thật chính xác.
Oh, khi tôi mua những cái chùy này,
Không rõ tại sao cậu ta lại
giấu những người khác
Thật ra, tôi đã không suy nghĩ quá nhiều
Dù sao thì lúc này tôi phải luyện tập
với những chiếc chùy mới của mình.
Nhưng tôi không thể hiểu được.
Tôi thực hiện khá nhanh,
nhưng không nhịp nhàng chút nào cả
Những chiếc chùy luôn văng ra
mỗi khi tôi tung chúng
Và tôi đã thực sự cố gắng luyện tập
Đến một ngày nọ, tôi trình diễn
trước mặt Francis Brunn,
diễn viên tung hứng giỏi nhất thế giới.
Và ông ấy đã cau mày.
Và ông ấy hỏi,
"Tôi xem chúng được không?"
Nên tôi không ngần ngại đưa ông xem chúng
Ông ấy bảo, "Philippe, cậu đã bị lừa rồi.
Những cái này là hàng kém chất lượng.
Chúng hoàn toàn không thẳng.
Không thể nào tung hứng chúng được."
Sự kiên trì là ở chỗ tôi vẫn luyện tập
mặc cho mọi sự bất lợi
Thế là tôi vào rạp xiếc để gặp các
ảo thuật gia và diễn viên tung hứng,
và tôi đã thấy -- không, không, không, tôi đã không thấy
Nó thú vị hơn nhiều: tôi nghe bảo thế.
Tôi đã nghe về những con người
tuyệt vời này
những người bước đi trên không khí --
những nghệ sĩ đi trên dây.
Bây giờ tôi đã đang chơi với những
sợi dây và leo trèo hết thời gian đó,
Thế đấy, tôi 16 tuổi;
tôi trở thành một nghệ sĩ đi trên dây.
Tôi tìm thấy hai cái cây --
nhưng không loại cây bất kì,
mà là những cây có khí sắc --
và sau đó là một sợi dây dài.
Và tôi quấn sợi dây quanh chúng
và tiếp tục đến khi tôi không còn dây nữa.
Bây giờ tôi có tất cả đống dây đó song song như thế này.
Tôi lấy một chiếc kìm và vài cái móc áo,
và tôi biến chúng thành một đường đi
bằng dây
Thế là tôi đã tạo ra sợi dây cho người
đi trên rộng nhất thế giới
Tôi cần gì nữa? Tôi cần đôi giày tốt nhất.
Thế nên tôi đã tìm một vài chiếc ủng
trượt tuyết to và lố bịch
và sau đó tôi leo lên những sợi dây.
Vâng, chỉ trong một vài ngày tôi có thể
băng qua dây
Thế là tôi cắt đi 1 sợi dây
và ngày hôm sau tôi cắt một sợi nữa
Và một ít ngày sau nữa, tôi tập đi
trên một sợi dây.
Bạn có tưởng tượng được khi ấy
Tôi đã phải đổi đôi bốt thành dép lê
Và đó là cách -- phòng trường hợp có một vài khán giả ở đây muốn thử --
đây là cách để không học đi trên dây.
(Tiếng cười)
Trực giác là công cụ chính
trong cuộc đời tôi.
Khi đó, tôi đã bị đuổi khỏi
5 ngôi trường khác nhau.
bởi thay vì lắng nghe giáo viên,
Tôi là giáo viên của chính mình,
thực hiện môn nghệ thuật mới của mình
và trở thành một nghệ nhân
tung hứng trên đường phố.
Trên sợi dây cao vút, chỉ trong vài tháng,
Tôi đã thành thạo tất cả những mánh
mà họ làm ở rạp xiếc,
trừ khi tôi không thỏa mãn.
Tôi bắt đầu sáng tạo những chuyển động
của riêng mình và hoàn thiện chúng.
Nhưng không ai muốn thuê tôi cả.
Thế là tôi đã bí mật treo một sợi dây
và trình diễn mà không xin phép.
Notre Dame,
Cầu cảng Sydney,
Trung tâm thương mại thế giới.
Và tôi khi tôi có niềm tin
rằng tôi sẽ an toàn
đi đến đầu dây bên kia.
Nếu không, tôi sẽ chẳng bao giờ bắt đầu
Thật ra thì,
trên nóc của Trung tâm thương mại thế giới
bước đi đầu tiên của tôi
thực sự đáng sợ.
Thật bất ngờ, cơn gió định mệnh
đã đổi chiều
Manhattan không còn trải dài vô tận nữa
Tiếng ồn ả của thành phố hòa vào gió
thứ năng lượng làm tôi cảm thấy run rẩy
đã không còn nữa
Tôi nhấc chiếc gậy thăng bằng.
Tôi bước tới mép tường
Tôi bước lên thanh đà.
Tôi đặt chân trái của mình lên
sợi dây cáp,
trọng lượng cơ thể dồn lên chân phải
đang tì vào mép của tòa nhà.
Tôi có nên nhẹ nhàng chuyển trọng tâm
của mình sang trái không?
Chân phải của tôi sẽ bớt nặng nề
để bước lên sợi dây
Một bên, là một ngọn núi hùng vĩ,
một cuộc sống tôi biết.
Phần còn lại, vũ trụ của những đám mây,
đầy những bí ẩn
mà chúng ta tưởng rằng trống không
Dưới chân tôi, là con đường hướng tới
tòa tháp phía bắc -- 55 mét dây.
Đó là một sợi dây thẳng, chùng xuống
sợi dây dung đưa, nhấp nhô,
sợi dây xoắn lại,
lạnh tanh,
3 tấn dây bện chặt, như muốn bung ra
sắp nuốt chửng lấy tôi
Một tiếng kêu trong lòng thúc giục tôi,
hãy từ bỏ.
Nhưng đã quá trễ
Sợi dây đã sẵn sàng
Chân còn lại của tôi bước lên dây
dứt khoát.
Đức tin là thứ thế chỗ cho ngờ vực
trong từ điển của tôi.
Sau đó
mọi người hỏi, "Sao ông làm được?"
Thật ra, tôi đã không để tâm.
Tôi không hứng thú với việc vĩ đại,
phá vỡ các kỷ lục.
Thật sự, tôi xem việc băng ngang qua
tòa tháp Trung tâm thương mại thế giới
cũng giống như những lần khác--
hay chỉ như một lối biểu diễn khác.
Xem nào, ví như việc tung hứng
trên đường phố của tôi.
Thế nên mỗi lần
Tôi vẽ một vòng tròn bằng phấn lên đất
và nhập vai một nhân vật truyện tranh
trầm lặng ngẫu hứng
mà cách đây 45 năm, tôi đã tạo ra,
tôi thật hạnh phúc khi được
hòa mình vào những đám mây.
Nhưng lần này,
lần này không phải là một con đường
Thế nên tôi không thể tung hứng,
như mọi người biết.
Các bạn không muốn thế, đúng chứ?
Các bạn biết mà, phải không?
Các bạn không muốn tôi
tung hứng, đúng chứ?
(Tiếng vỗ tay)
(Âm nhạc)
Cám ơn. Cảm ơn các bạn.
Mỗi lần khi tôi tung hứng
Tôi sử dụng sự ngẫu hứng.
Bây giờ sự ngẫu hứng là sự nâng cao vị thế
bởi vì nó đón nhận những điều chưa biết.
Và vì những thứ bất khả thi luôn luôn là những điều chưa biết,
nó cho phép tôi tin rằng tôi có thể vượt qua được những điều bất khả thi.
Bây giờ tôi đã làm những thứ bất khả thi không chỉ một lần,
mà là rất nhiều lần.
Thế tôi nên chia sẻ gì đây? À, tôi biết rồi. Israel.
Một vài năm trược tôi được mời đến để khai mạc Lễ Hội Israel
bằng một màn đi trên dây.
Và tôi đã chọn căn sợi dây của mình
ở giữa một vùng Arab và vùng Do Thái của Jerusalem.
trên khắp thung lũng Ben Hinnom.
Và tôi nghĩ điều đó sẽ thật tuyệt vời
Ở giữa đoạn dây
tôi dừng lại và như một nhà ảo thuật gia
tôi biến ra một con chim bồ câu và tung lên bầu trời
như một biểu tượng sống của hòa bình.
Có điều phải nói là
khá khó để tìm chim bồ câu ở Israel, nhưng cuối cùng t cũng tìm được một con.
Và ở khách sạn
mỗi khi tôi luyện tập biến ra và thả bồ câu lên không trung
nó lại va vào tường rồi rơi xuống giường.
Thế nên tôi nghĩ cũng phải thôi. Căn phòng quá nhỏ.
Ý tôi làc một chú chim cần nơi rộng để bay.
Nó sẽ thành công vào ngày diễn.
Và rồi đến ngày trình diễn
80 nghìn người đứng kín cả thung lũng.
Thị trưởng của Jerusalem, Teddy Kollek đến chúc tôi may mắn
Nhưng trông ông ấy có vẻ lo lắng
Sợi dây của tôi khá căng
nhưng tôi cũng cảm thấy căng thẳng với khung cảnh dưới đất
Vì mọi người ở đó,
là nhóm người mà đa phần,
xem mỗi người khác như những kẻ thù vậy.
Tôi bắt đầu đi. Mọi thứ đều ổn.
Tôi ngừng ở giữa đoạn dây
và biến ra chim bồ câu
Mọi người vô tay trong hân hoan
Sau đó, với động tác đẹp nhất
Tôi thả nó lên trời xanh
Nhưng thay vì bay đi
nó lại bay thấp, thấp hơn và rồi đậu trên đầu tôi.
( tiếng cười )
Mọi người cười rộ lên
tôi bắt vội lấy nó.
Và ở lần thứ hai khi tôi thả nó lên bầu trời
nhưng con chim cứ như chưa từng qua lớp học bay vậy
nó cứ bay dần thấp xuống và đáp trên cái gậy thăng bằng của tôi.
( tiếng cười )
Bạn cười, nhưng này
Tôi lập tức ngồi xuống theo phản xạ của người đi dây
Vào thời điểm đó, khán giả bắt đầu khó chịu
Chắc hẳn họ nghĩ rằng chàng trai với con chim bồ câu này
hẳn phải làm việc với nhau nhiều năm rồi vậy
Thật là thiên tài, thật là chuyên nghiệp!
( tiếng cười )
Tôi cúi đầu. Giơ tay lên
đập vào cây gậy thăng bằng
để bật con chim bồ câu lên trời
Thế mà con chim bồ câu ấy vẫn không chịu bay
và lần thứ ba lại bay ngày càng thấp
rồi đáp xuống sợi dây , ngay phía sau tôi.
Thế là mọi người nóng giận
Nhưng khoan đã nào, tôi chưa xong mà.
Tôi đang cách điểm khởi đầu 50 yard
tôi cảm thấy kiệt sức, bước chân chậm rãi
và rồi điều kì diệu diễn ra
Một vài người ở đâu đó, là một nhóm người
bắt đầu vô tay theo nhịp chân của tôi
Và trong khoảnh khắc ấy, mọi người
vỗ tay theo mỗi bước chân của tôi
Nhưng không còn là tiếng vỗ tay hào hứng như trước
mà là tràng pháo tay động viên.
Trong một khoảnh khắc,
đám đông đã quên đi sự khác biệt.
hòa làm một, đưa tôi đến thành công
Tôi muốn bạn dành ra một giây
để trải nghiệm bản giao hưởng
tuyệt vời của nhân loại.
Vì vậy hãy để tôi ở đây và tỏa sáng.
Tôi bước đi, bạn vỗ tay,
mọi người đồng thanh với tôi
( tiếng vỗ tay )
( Tràng pháo tay )
Sau buổi trình diễn,
tôi và Teddy trở thành bạn.
Và anh ấy nói rằng
trên bàn của anh ấy có bức ảnh của tôi
đang lơ lửng trên dây
với chú bồ câu bay qua đầu
Anh ấy đã không biết sự thật
Và mỗi khi anh ấy nản lòng
bởi tình huống khó nhằn
ở cái thành phố khó xoay sở này,
thay vì từ bỏ, anh ấy nhìn bức ảnh
và nói rằng
"Nếu Phillippe có thể, tôi cũng thế."
và tiếp tục làm việc.
Cảm hứng.
Bằng cảm hứng của bản thân
chúng tôi truyền cảm hứng cho người khác.
Tôi sẽ không quên
giai điệu này,
và tôi hi vọng bạn cũng thế.
Hãy ghi nhớ giai điệu này,
chuẩn bị hành trang
và khởi hành,
hãy nhìn thế giới từ một khía cạnh khác.
Và khi bạn gặp phải những ngọn núi,
hãy nhớ rằng, núi có thể dời
(Tiếng vỗ tay)
Cảm ơn, xin cảm ơn
Xin cảm ơn mọi người
(Tiếng vỗ tay)